---
ticker: SNOW
type: podcast_transcript
title: "233 精神分析案例督导：没有一片雪花是无辜的"
podcast: ""
date: 2024-07-09
audio_url: https://jt.ximalaya.com//GKwRIasKYwjSAdb_yQLudNt8.m4a?channel=rss&album_id=22832184&track_id=740195605&uid=119450874&jt=https://aod.cos.tx.xmcdn.com/storages/0088-audiofreehighqps/E7/E8/GKwRIasKYwjSAdb_yQLudNt8.m4a
language: auto
chars: 22259
credibility: S2-S3
evidence: E2
transcription_engine: dashscope_paraformer_v2
---

# 233 精神分析案例督导：没有一片雪花是无辜的

**Podcast**: 
**Date**: 2024-07-09

---

## Transcript

不好意思啊，因为我我路上行程有些耽搁了。好，那么黄老师我们可以开始。你你确了吗？啊，黄老师好，可以开始。我这边可以听到吗？可以，唉，大声一点，你的声音好像有点小。现在呢我这边麦已经切到最大了，现在有好一点吗？没有哦，那我女声音只是我发觉别人可能会觉得很小声。好，那我摘掉耳机试试看。对，那会好一些吗？没有听，这样会好一些吗？你们是不是觉得有点小声？你们觉得这有小声还可以是吧？那还可以，那就好好好，那那那是我的问题哈那就没事。好，那如果等一下呃有卡顿或者是说呃声音有不清晰，那我再戴耳机好了，那我现在先不戴。嗯，好的好的，好好，王老师好，大家好。我的王老生吗？是我的小生吗？等一下我觉得还好哦。好好好好，行，嗯，好，那我们就开始好了，不好意思，好，抱歉。好，那王老师我开始报案例吗？嗯嗯，好的，那如果就是有什么问题可以随时打断我，然后王老师有什么补充或者是就是我们的问题呃需要我在呃更多的说明，王老师请让我知道好吗？嗯，嗯，嗯，好的，好，那我开始喽。呃，大家好，那今天我是受都的咨询师，呃，我的来访者现在呃是我们可以称他为A然后年龄是38到40岁，女性，学历是博士，职业是大学老师。那家庭成员是丈夫和两个儿子，病人来源是来访者，A是咨询师老公的表姐强烈推荐的，并找到咨询师。嗯，来诊原因呢通过A的描述是大儿子Y的养育问题。大儿子Y是九岁，身材强壮，皮肤黝黑，想象力丰富。那我开始有下面有五个点我会开始说一下。嗯，呃首先第一点是因为大儿子Y在学校里被老师叫家长A很崩溃。那有几个表现是呃上课不专心听讲，常常在课堂上同跟同学讲话，扰乱课堂秩序，插嘴插话。呃，没有固定的伙伴玩伴，经常与同学有矛盾打架。那会有一个小朋友P特别喜欢挑衅Y但是又打不过Y所以P呢经常跟自己的家长告状说谎。说是Y先动手之后P的家长找到A这是我的来访者，辱骂并威胁精神攻击A那还有一件事情是Y在小学的时候，呃，也就是前两年去年有被同学关在卫生间控制Y小便这件事情。呃，再就是上课和自习期间看课外书，当A不给Y准备课外书时，那Y就会借同学的课外书不认真学习。那考试时老师站在Y的旁边，他还写作文做数学题啊，不站在旁边就不写。嗯，呃那A还有讲到说是呃他的儿子学习成绩很好，那么在绘画和写文章方面在省视都获过奖项。那在幼儿园时期呢就学会就会定制对外自己有利的一些游戏规则。好呃，那第二个第二个点呢就是在于Y习惯在任何地点时间插话，在学校里，在家里。那通过A的描述是说，因为Y在三岁之后，A的工作开始变得繁忙起来，那接送Y和弟弟的工作就需要爷爷奶奶的帮帮助。插嘴的习惯就是因为跟奶奶长时间待在一起，奶奶非常习惯并且喜欢在任何时候打断别人讲话。嗯，那第三个点就是在于爷爷奶奶搬过来一起生活之后的各种生活事件的困扰。那首先爷爷是能力非常强的一个医生，是退休之后又被高薪返病，德高望重的医生。那奶奶是护士，那爷爷奶奶的观点是对于家庭的其他成员哈，就是姑姑大伯几乎无互动，认为与家人往来是非常功利的一件事情。那这里呃可以补充一点，就是爷爷奶奶和爸爸B就是Y的爸爸A的老公哈那我统称为B啊。爷爷奶奶和B都会认为不喜欢与爷爷奶奶家族成员互动交流，甚至过年过节都很少走动。B说认为家里的互动是非常有功利性目的性的，所以不喜欢。那紧接着呃再就是因为爷爷兄弟姐妹呃，12个爷爷与A的老公呃关系不好，就是爷爷与爸爸关系不好，与B关系不好。常常因为管教外或者其他小事情摔筷子会吓到孩子们。在吃饭的时候哈，通常那爷爷想要给外通过吃药来治疗他在学校和家庭的一些问题。那奶奶十分宠溺B宠溺爸爸不会听A的意见，更不会采纳，一直用自己的方式在干预这个核心小家庭。那爷爷与爸爸的关系一般刚刚有提到，那爸爸会通常站在A的这边。嗯，那第四点呢是关于爸爸的缺位，爸爸的工作性质。因为在呃就是有呃保密性质的这种机关部队，所以出差多，非常的忙，是十岁之后才回归到家庭。那今年3月份才开始参与一点家庭教育的部分。那A和爸爸就是B是高中同学，那B呢为人正直，性格执拗。说十岁之后才回归家庭吗？是八岁吧？八岁对的啊。嗯好，因为他现在才九岁嘛。老大哦，那我看到有人讲abb C D那那我讲爸爸妈妈大家可糊的很迷糊的。待会我待会再来讲这个原因，你你不要不要用代号哈好吗？那我直接就是爸爸妈妈好了，那妈妈就是我的来访者好了。嗯嗯，好的，那爸爸和妈妈呢是高中同学，那爸爸的为人正直，性格执拗，在家常常躺着被奶奶照顾，懒惰爱打游戏，思维天马行空，但做事在家里是思维拖呃拖沓，偶尔自以为是，会大声斥责孩子不要打扰他。因为爸爸在玩手机休息的时候，大儿子想要过去跟爸爸互动，那爸爸会吼啊，管我干嘛？嗯，但是呢大儿子非常喜欢和爸爸呆在一起看爸爸打游戏，当大儿子有问题问爸爸时，爸爸经常基本上就是时常会胡说八道，非常要面子。那妈妈这个时候有的时候会干预哦，就是A会干预呃，爸爸也呃就是会也会斥责A也会斥责妈妈。对，那在工作中呢因为是领导，所以呃在工作中做事雷厉风行，有底线、有原则。那个黄老师嗯，你继续报，我先下再上来。因为有人说我声音很小，可能是我刚刚上来的时候操作有点问题。你继续报你的，反正我都知道案例好吗？好的，那我上下的影响好吧，你继续讲。Ok好，先退出去。好好好，我再上。好的。嗯嗯，那第五点呢是呃大儿子与小儿子经常会打架，那小儿子会喊叫找爸爸妈妈。好，那对来访者的第一印象呢是第一次会续约在线下呃来访。他们一家坐了4个小时的动车赶过来。那呃第一面是全家一家四口都来的，是我没有想到的，呃，是因为呃之前有跟来访者简单沟通过呢，呃因为爷爷奶奶是非常反对的，他们就坚持吃药。所以呃我会想那有可能是妈妈带着两个儿子来，嗯，但我没想到爸爸也一起来了。对，那现那最第一印象就是戴眼镜，文静儒雅。那谈到家庭问题和大儿子的问题会非常的焦虑。那每次我们开始前她都会想要提前五甚至10分钟啊，并且会以呃跟我延时。那其实我觉得我还蛮遵守这个时长，但是也会就是被拖。那我我会主动问，那你就是今天会加时间，如果不加，那我们就会结束这样子。对呃，然后同时我会感觉来访者自尊程度较高。嗯，那之前是否有过治疗史？呃，没有，但是有尝试在网络上寻找方法。那妈妈有之前在小红书上学习，怎么再加上感统课啊、跑步、跳绳去帮助孩子释放精力啊，呃看起来是没太有用的哈。然后呢有检查是因为嗯好，有检查是因为去是因为老师在这一年的过程中呢呃经常的去找妈妈。呃，那么妈妈带着大儿子去了医院检查之后，呃，医院检查没有并没有adhd的诊断，呃，其他的注意力缺陷等等等等，什么都没有问题，也没有任何器质性病变。那只有一点，我因为我看过那个数值嘛，只有一点点是呃注意力有一点不那么好，但是还ok的，而且智商还蛮高的。对，呃，我记得是有100 120多，对，一百二三10的样子。嗯，那呃目前的情感心态以及如何描述呢？呃，A呃就是来访者，不好意思啊，妈妈曾经多次表达一定是自己的问题很大，心态不稳定，焦虑情绪极其严重。嗯，那首先我第一次的时候会有共情，我说确实我妈妈压力真的很大。那第二次每第二次来访又这样讲，那我会强调那我们调整的部分呢，孩子那是占到50%，那爸爸需要调整可能是40%，那妈妈需要调整那可能是占到10%或者5%。那我当我讲完这些话的时候，我明显感觉到来访者如如释重负，就是非常满意我这样的设置。那因为这样的设置更多的可能也是要呃共情他，然后有这样一个好的反馈嘛。然后第三次呢我我的回复是啊一定是爸爸妈妈要一起去解决问题，一起成长啊，第四次我就没有正面回答他的问题啊，第五次就是我就略过了。对那第五点呢就是我的思考，呃，就是通过A的描述，就是亲子之间呃大儿子三岁之前Y的呃就就大儿子的养育关系特别好，那宝贝会发问、会思考、会听话，自由自在的成长啊，来访者认为是非常好的。对，呃，然后夫妻间呢因为三岁前嘛就是交流少，爸爸不回家无互动还可以，没有什么特殊的。呃，这个部分其实信息有点也有点残缺的。呃，然后家庭间就是当没有爷爷奶奶的时候呢特别好，一切井井有条，一切源头呃，来访者都认为是爷爷奶奶来帮忙之后，那家庭间有爷爷奶奶之后呢，爷爷强势控制欲强，爱发脾气，经常假装在干家务。哦，他描述的一个场景就是说啊奶奶在做家务或者妈妈也在忙，然后小朋友在玩，那爷爷会经常呃装装的就是去呃假装在忙，但是实际上什么也没有做。嗯，这是A呃这是来访者描述的对，那奶奶会干预一切家庭事务，所有孩子的坏习惯的源头都是奶奶带出来的。呃，奶奶会操办一切大儿子和爸爸的呃事情，所以呢他们会拖拖拉懒惰。那奶奶吃饭的时候会插嘴，那大儿子就学，那爷爷奶奶只有在周末的时候会回自己的家。当爷爷奶奶回家时，妈妈认为才有一家四口的美好时光。对，呃，王老师我还要继续吗？你空白剩下啊就是你的假设跟思考，对吧？对，还有我你还不需要讲到成长史好吗？哦，好的，好，这我们成长史，来访的成长史。对，好的，那我的思考和假设呢呃我会在想是来访者选择了养育三个儿子啊，当来访者意识到逐渐对大儿子和爸爸的掌控的时候，呃，会恐惧。那还有对未来的恐惧，那与来访者的成长史有关，是因为有一些爸爸身上的执拗，还有关于妈妈身上的高追求。这个这个部分我是有有有在继续思考的对然后再就是呃来访者有非常良好的自控自治和自由选择的能力，有良好的支持系统。而大儿子和爸爸被爷爷奶奶的坏习惯所干扰，大儿子因为父亲的缺位导致一直在寻找良好的父亲的课题，呃，或者已经学习了来访者并不想让大儿子学习的东西。那呃大儿子的攻击性、灵活性、呃，掌控力受发育受阻这个部分呢我有补充，嗯，是在于呃攻击类我会思考呃，这个地方你先不要说，因为这地方嗯嗯我的评段不一定是这样子，好吧？好的好的，是哈你跳到你的治疗是个这个个案的个人发展的地方好吗？好的，因为后面还有蛮多的。嗯，好的，嗯，那个人发展是就是来访者A嗯家庭背景是来访者的爸爸在两年前去世，母亲健在自己做生意，母亲是短头发。那来访者的爸爸呢是一名非常有哦来访者的爸爸的爸爸。也就是说来访者的外公来访者的爷爷外公就是我在呃我在问他，就是关于这个A的原生家庭的部分，来访者的爸爸的爸爸不是爷爷吗？哦，是爷爷对我搞错了。嗯，好，对，是一名非常有名的赤脚医生啊。那在来访者爸爸的亲生母亲去世之后呢，被他的姑妈养大，嗯，也就是说被来访者爸爸的姐姐养大。嗯，对，然后呃来访者爸爸呢在机关单位工作，呃，非常的老实本分。那来访者妈妈认为她不上进，有一次因为被人陷害挪用公款，不在意也不生气，那母亲是非常生气的那认为其他人都在呃薅羊毛，那父亲竟然不这样做，母亲觉得很不可理喻。那来访者的母亲呢是女强人，脾气暴躁，对父亲的要求非常高。但是对来访者是没有什么要求的。因为在来访者的小时候，老师讲过呃，来访者是笨小孩，因此其母亲认为她就是不聪明，所以对学习无要求。呃，来访者有哥哥，但是没有过多的去讲这个部分。那关于成长史呢是来访者在四岁左右去了外婆家啊，有最美好的童年时光，自由的支配放牛、看书、下池塘，和小朋友一起玩耍，被外婆无限的疼爱。记忆点是呃任何时候就是她想吃豆沙包来外婆都会做。那小时候学习一直很普通，记忆中家庭争吵非常的多常因为母亲对父亲的不满，那父亲一直很支持来访者，呃，甚至到考大学的时候要复读一年，那全家借钱供了来访者读书。呃，高中时期与现任老公必在一起，那最骄傲的事情是怀孕的时候考上了博士。嗯，然后后面还讲吗？王老师嗯，我看你后面还有什么嗯，后面你还有还有什么人际关系是吧？人际关系还有你们的资党关系好吗？疫情反疫情的部分。一情反一情质党关系这个地方蛮蛮重要的，还有你的呃就是主导问题。王老师不好意思，我刚刚呃断断掉了。是什就是前反应情的部分，就是脂肪关系好，那问题好，那疫情反应情呢？疫情我会认为是呃来访者会把我当成外婆，还有之就是呃老呃咨询是老公的表姐，因为是关系非常好。那我可以说外婆就是刚刚我讲到的呃，在四岁的时候在外婆家呃完全的被接纳被承接的一个成长环境。那G呢呃是来方者老公的表姐，那和表姐呃是从小学认识，然后一直一直成长，一直考高中、考大学、考博士，然后都成为大学教授啊，是这样一种关系。对，那我会感觉就是怡情会一直想要索取，而且非常强烈的表达欲。呃，会感觉到很亲近人，需要帮助，但非常有自己的解释和想法，看起来很认真，每次都在记笔记，并且会想要被夸奖被评价。有些时候很自负，常按照自己的理解做出作业。那感受到呃我要一直给予啊，并且要给出一个立即有效的方法。那会呃开始提前开始会延迟结束，我会有一种被控制的感觉。对而且甚至有时候我会感觉到来访者在撒娇。对呃王老师我还要讲补充的那个呃怡清反一清吗？哦，不用，就是你你自己简单的把疫情反移情介绍一下就好了，因为这个是很主要的部分。嗯，好，那我的反移情呃除了我会觉得还这就是来访者还不错，呃，会呃比较呃能有的有的时候是能听懂我讲话，但是很多时候我会感觉有点盲目自信，呃，特别是在嗯对待大儿子的这个部分啊，很固执己己见。对，因为有一次呃作业是让大儿子再选择一件自己可以控制的事，那我一周之后收到的回复是呃，来访者在控制他们要做到早上起来抵达学校不要迟到啊。其实是我的意思是要让大儿子去做一件不计代价啊，自己可以承担后果的，他完全掌控的这样一件事。但是呢来访者他认为啊我有权利控制他们了，我有权利要求他们了。对呃，但是我并不觉得他不理解。我的意思是因为第一次他在做类似的作业的时候做的非常好，那第二次我就明显感觉到他的这个部分有改变。嗯，呃再就是呃动力学诊断这个部分还要讲吗？王老师，嗯，不用，好，那就没有了。导问题督导问题，督导问题是我会想问接下来的咨询方向。嗯嗯嗯嗯好嗯好，因为也报了大概有25分钟。好，没关系，我待会有问题我再问你哈。因为这个案例相对的复杂是相对的复杂哈。因为这个最主要是刚刚大家也听的有点云里雾里，因为咨询师用代号哈那当然这个部分来讲，它是非常有意思的呈现哈，就是这个代号的一个乱呢就显现在这个家庭的乱里面。这个家庭其实是一个位置很乱的。通常我们假设我们今天用代码，我不是同一类人用代码。譬如说我有几个男朋友abc D E我可以用来A B就是我有几个好同学A C D E。但是在不同辈份的人是不适合用代码的，因为备份用代码就会完全就是会把这个备份的距离给拉平了。那个黄老师，你懂我意思吗？嗯，懂的，这样子，这样听的人他就会分不清楚备份。但事实上呢这个就是呃对有人很已经学的很好，就是来访者给咨询师的感觉。是的是的，来访者给咨询师一种家庭那个备份是乱的的感觉。是的是的是的，对，然后所以这个地方会到咨询这个地方接受一个投射之后呢，在地方所呈现出来这种乱的那个部分。好，那么我们我们从这个问题开始看，虽然我们的来访者是这个妈妈，但似乎妈妈的问题全部不在自己身上，都在儿子老公公公的身上。好，所以她咨询师为了共情她所提出来的咨询目标是纠正老公百呃纠正儿子50%，改变儿子50%，改变老公40%或45，然后改变来访者本身只有5或10，对吧？所以事实上他想改变别人的是90%，自己只有10%。而且这10%呢还是假装有那么一点点的，其实感觉是没有的对吧？感觉还不是在这个部分。好，那么我们先从刚刚来讲，就是说这个孩子呢他是从七岁左右，大概就是他现在是三年级对吧？对的，还是四年级。三年级是他现在是大概从一年级下学期开始出问题的，是吧？还是二年级开始出问题的？嗯，从大概是二年级，我们就就就上二年级好了。好，二年级开始出问题。那么这个时候是弟弟要上，弟弟小他四岁对吧？这弟弟要上幼儿园或者是一年级，幼儿园会一年级，因为弟弟小孩四岁嘛，对吧？四四他他好，那么那么按理来讲，这个来访者说这个大儿子在六岁的时候，之前表现的非常好，成绩优秀。什么呃什么作文啦、绘画都拿到这个就是什么奖类，市里的奖。对的，市里的奖哈。这么一个优秀的孩子到了七岁二年级开始出着这么大的变化。考试不做题，上课随便乱讲话，随便打岔别人等等。就是就各种脱絮的一个部分哈。然后呢其实奶奶是小孩子，大儿子三岁就来，对吧？嗯嗯，大吉三岁的时候，奶奶奶那个时候估计是来访者怀孕，来访者是在呃大儿子四岁的时候生老二嘛。对的，所以大概是三岁的时候，老大要读幼儿园了，他又怀孕了，所以叫顾爷爷奶奶哈来来帮忙。所以你们看哈嗯奶奶来了三年，孩子才开始出问题了哦。王老师呃我理解他的意思，应该是从因为现在开学是三年级，呃，我从侧面了解到他给我报的这个九岁其实是有加半年的那其实我了解到那其实才是八岁半，也就是说他出问题正如王老师所说，是从一年级七岁开始，那八岁的时候是一个高峰。那现在就是说他对，就是七岁八岁，然后现在还其实并不到9岁，但是他跟我讲的是九岁。嗯，好，那没关系，就这样讲哈。那么就是说等于是他来了来了至少来了三年，3岁到6岁这个孩子表现是好的。对，表现是非常好的。好，那么。大儿子他到底发生了什么事情？从一个成绩优异的各方面都很好的孩子，变成一个连考试都不写题不做题的孩子。这是很奇怪的，因为这奶奶也在呀，对吧？又不是说奶奶来的突然变了，所以这里面有很多我们需要离清的地方。首先孩子在学校有发生什么关键的事吗？第二个，家里有什么改变吗？这跟父亲的回归有关系吗？因为父亲是去年才回来的哈，那么这跟两个儿子的竞争有关吗？那么我就会想到温尼科特的所谓的呃儿童的反社会行为，对吧？儿童的行为开始变化的时候，通常是她是在跟大人求援，嗯，他她心很多不能解决的困难的地方。然后呢他在六岁之前学习成绩好，绘画、写文章都在神里面得奖，对吧？那么一个孩子在六岁的时候，其实上是呃开始树立进幼儿园。其实幼儿园会帮忙树立一些规则树立一些规则，但是现在的幼儿园可能不限。呃，就是虽然是呃树立规则，可是现在的因为父母都很重视教育嘛，所以幼儿园的管教不会太严格了。现在家长都太厉害了哈，所以我不知道这个大儿子他读的是怎么样的一种风格的幼儿园，还有小学清楚是那种很很很很严格的学校呢，还是那种非常民主的学校，我不清楚。所以这个地方是否会不会跟这个大儿子跟跟这个学校的那个教育理念，对吧？哈他而且他遇上怎么样的班主任，都有可能让他产生一个很大的不适应。因为他现在小学三年级，我不知道换过班主任没有，嗯，我不知道。好，这些都是是我们要去理解的。嗯，那么而且来访说大儿子在幼儿园的时候就会制定对自己有利的游戏规则，对对吗？那从这里来看，孩子是确定很聪明的确定很聪明的，他会制定对自己有利的游戏规则，顺带一种要掌握绝对优势的人，对吧？对那么幼儿园的孩子可能本身就比较没有那么精明，但是到了小学哈就不一定了。其实同学也能够看明白大儿子这些用心，所以一定会有很多不满的这个部分。然后你还提到这个这个大儿子他没有固定的伙伴，对而且经常的间对矛盾打架这点资讯是非常重要的非常重要的。就是说一个孩子如果没有固定的伙伴，我们要怎么怎么去评估他呢？就是我们要去留留意他的人际，因为他留不住朋友。对人跟人之间的互动是要彼此怎么样，我们要让利，我们会让利来完成彼此的协作，对吧哈今天你你今天呃不是每个人每次都可以当淘太郎的，今天我可能要当灰太狼。我觉得我们可以互相的让对方呃就是赢那么一点，然后达成一个合作的关系。就说我们每个人都有一种让别人觉得自己是的，就是每个人都想让自己觉得是受欢迎的，而且他每个人都有朋友的需求，对吧？好，尤其是年龄越小的孩子，他越有这个需求。所以年龄越小的孩子越怕什么孤单、孤立孤立对啊，倍孤立对吧？就好像呃你看所以那些被孤立的事情常常发生在在青春期以前，初中对初中对，初中以前到到了高中，到底谁什么孤立不孤立了无所谓了，为什么？因为我们这些对自己的随着年龄渐长，我们的自信心跟对自己理解稳固以后。这方面的对朋友想要用让别朋友觉得我是受欢迎的人的这个部分就会慢慢的降低哈那如果一个孩子他总是在换同伴，没有固定的朋友做父母的应该要注意哈。通常我们会在我们的孩子的口中，很频繁的在某一个阶段会听到他说谁谁谁谁谁怎样了哈。而且这个各个伙伴的意见可能比父母都还重要，那他这个伙伴可能彼此之间会互相扶持陪伴，但可能也是竞争的关系。那这是因为孩子在学习人跟人之间建立关系的边界，对吧？建立一个边界，然后以及认识自己的世界。毕竟孩子在自己家里通常边界是不容易清晰的，父母容易侵犯孩子的边界，尤其当孩子还很年幼的时候。那孩子其实也是学到我想来访者的大儿子好以后，我就我就讲老大哈老大老二来访者的老大是有这个问题的，他自己需要就觉得是别人需要的。那么我觉得来访者说他儿子六岁以前种种的好啊，这个三岁之前多乖呀，多多的怎么样。我觉得这是一个母亲没有全面理解的自己的孩子，就像你说到她对自己的孩子有一种盲目自信，对吧？一个盲目自信那么大儿子，而且来访者似乎知道又不知道。因为他他是跟你说了，他的儿子会去制定对自己有利的游戏。那么当他在说这件事情的时候，是一种怎样的感受？是觉得记得啊他是骄傲啊。对，好吧，他他觉得呃当时的那个口气嘛，我我会感觉到他觉得儿子很聪明很骄傲哦。我不知道我不知道其他在听督导人会，如果你你听到这样讲，你你你你会觉得很骄傲，我的孩子好聪明，还是我觉得我的孩子是不是有点自私，对吧哈，我我我就会有这样的猜测，那他现在觉得很骄傲。那你看这这个父这个母亲对这个儿子的教育的观念好像有点奇怪。所以为什么这个孩子到后来会完全不管别人，不管不顾的上课爱讲话就讲话，对吧？所以对这个这个这个这个权利是母亲灌输给孩子，就是无形中灌输给孩子的。因为他妈妈居然觉得你你设定这种有对新有力的条件游戏条游戏规则，它是一种让人家很骄傲的事情。这是个非常颠覆的价值观跟一个人格养成的问题，对吧？好，所以在这一点我们就首先第一点我们就要看到这个孩子的一个一个问题点，至少在母亲的价值观上是有问题的。好，然后这个孩子现在才三年级，我不知道他几岁的时候开始就不写不考试，不写作文，不写数学。最重要是可能最近哈好在在这个啊，你的说因为我们才做了五次，嗯，对，嗯，五次嘛是对，好，然后他又他又他又说我的儿子呃在班上随时不不管任何时间地点，想插画就插画，对吧哈他认为这是奶奶的问题。因为奶奶吃饭的时候常常打断别人讲话。但我觉得孩子呃上课随时的插花不一定是奶奶的问题。他上课也不听不听讲，随便跟同学讲话，上课只看课外书，考试不愿意回答问题，这些都是不省纪律的问题。对一个小学二三年级的孩子来讲是相当严重的是相当严重的问题，对吧？就是说他的他的眼里是没有权威的对他眼里是没有权威的。那么而且这样的问题我觉得也不会只在七八岁才发生。刚才我们讲了那些触发他发生那些儿子的那个那些问题的改变因素之外哈嗯就说他的呃可能发生什么大事，然后在学校里面会怎么样。那那些那些推论是因为我建立在妈妈说孩子六岁以前很好，那么我就认我把这个很好就当成我以为的那种好，就是啊真正的很乖很懂事。但似乎妈妈的好不是我们想象中的好，对吗？我们要打个问号，打个引号，妈妈说的孩子的好都乖。嗯，你说对，因为我也问过就是呃妈妈所说的呃就是六岁之前很好，呃，甚至是说三岁之前很好，呃，非常的听话懂事爱读书。妈妈说的是在呃三岁之前，因为呃妈妈要考试，要考试，那他都会就是小朋友嘛，就是大儿子老大，他会在妈妈旁边很安静的看书听话。对他给我描述的是这样子的状态。对，是这样。所以我觉得这些建议是在这个地方是可能妈妈其实是过度满足的部分。就是在一个孩子在高预期建立规则的时候啊，他他他说到考试，这个孩子也就一两岁两三岁嘛哈。因为对嗯嗯妈妈准备考试嘛哈然后呢这个他在建立规则的这个时其实是不成功的，是不成功的。在只不过在妈妈的眼里，老大是一个乖宝宝，因为妈妈的教虑有可能是缺乏边界的过度满足。他一吵你就满足他他还有什么好不高兴的对吧？孩子自然就没有什么不高兴的。这个部分哈。然后呢在在这个地方来讲，就是说呃嗯譬如说他提到这个他们家呃爷爷会好像跟他呃掌权，就是会夺取他想要去管哎要管孩子对吧哈他举了一个例子，就是说有一次爷爷在饭桌上好像要去管这个老大一些行为，对吧？然后呢妈妈觉得这个事情没问题不用管，就爷爷就很生气的就摔筷子对吧？然后爸爸这个时候出来就维护这个来访，妈妈那么我觉得这件事情很重要很重要。我不知道你记得是什么事吗？嗯，好，常说不记得是吧？对，因为来访说过有描述过有几次。那在我印象中最严重的就是他们针对于大儿子要不要吃药这件事情，他们吵的最严重。那其他的小事，我我我不确定是我的疫情的问题，还是呃我我没仔细还是怎么样。因为我其实也是有做笔记的，我会感觉他给我的这种这种意思很模糊。就是不用去强调这件事情本身对错，而要强调它就是对的，我会有这种感觉。没没错，我现在就要说的这个部分就是他可能说投投是一种东西，就是说你认同我的意见就对了。对对，这件事情绝对是帮爷爷的问题。我相信爷爷以我们在评估这个来访者的儿子老大在餐桌上一定是有一些比较不合吃饭规矩的行为哈。然后爷爷要真纠纠正他，对吧哈，求着他。结果呢妈妈是不知道是有意的要袒护儿子，还是在这件事情上面跟爷爷有一个就是有个对抗，故意的个对抗诸葛段。但是他今天投射给咨询师的这个部分呢，其实是要让你觉得这事情不重要，反正你就觉得这事情定是爷爷的问题。你看他在把饭桌上摔桌子，把孩子都吓到了等等等等的，他就去扩大这个孩呃这个爷爷的那种很很很很掌控啊，或者是一个不太恰当的行为。好，他他是有意无意的这据在这方投入这个部分是。但是这个家庭的一个现况跟来访者的叙述有很大的差异。我听听这个问题里面有一个很大就说孩子已经出现行为偏差了，那么爷爷想要矫正对吧？或许在饭桌上那样的生气是不合适的，但是也可以看得出这个家庭的问题，而且这个教养上的差异，对吧？因为她爷爷毕竟是一个德高望重的医生嘛，现在都反病了，这还不一定是祖祖辈在宠溺孩子哦，不一定哦。孩子是否有成为这个主，就是这个公婆跟媳妇之间争夺的一个战场哦，我觉得是有可能成为的站场，对吧？好，有人讲到妈妈，孩子是妈妈的王牌。好在这个部分然后呢他对爸爸的描述也是非常的矛盾的。她说老公很正直，是领导，做事雷厉风行，有底线有原则。但是又说老公对孩子不懂装懂，胡说八道，在家里词会堂打游戏很好面子。对，就是这个说法就让我觉得非常的呃分歧哈。然后他也说大子很优秀，三岁前呢懂事，会思考，会发问，特别的好，自由自在的成长。但现在又是问题百出，而且咨询师你对大儿子的说法也是，你觉得大儿子很聪明，很善解人意，懂礼貌，对吗？是的，这是你的女儿，是第一，你见过一次。对啊，好错。呃，为什么这么说？是因为呃我们在做沙盘，那其实我做小朋友沙盘会比较多嘛，所以那其实我会感觉到他一进来其实很拘谨的，他会有一种啊老师这个可以就是这个可以玩吗？或者是怎么样？我说哇进到这间教室就是都是你的了，哇，你有什么需要我帮助的吗？或者怎么样？因为我我对孩子嘛就是会这样，那我能感觉到他会放松一点，然后开始啊去探索，拿起一个来很小心翼翼的去看看。然后我他说我我我可以怎么怎么玩，我说没问题啊，就是你想怎么放怎么放，你给我讲个故事好不好？或者怎么样。那他看到我这样可能呃比较就是open就比较热情。他会我能感觉到他接受了我这份热情，然后就开始跟我哎打成一片。然后他他摆一个就是呃就是飞机或者大炮怎么样？我说哇他们在干什么呀？然后就有了后来的就是王老师我给你讲了一系列的故事。对，就是他才开始撒。对哈嗯对他才把那个呃水管就是像打开一样开始跟我讲，然后呃中间去卫生间，其实我觉得那个很微妙，是因为我能感觉到她情绪的宣泄，所以她去了一个卫生间。就是很微妙的那种感觉。然后他去完之后迅速的跑回来，就是不敢耽搁一刻的那种哇，迅速冲回来，然后接着给我讲故事这样子。对我能感觉到这个流动的这种感觉。对，所以我会讲他懂礼貌，然后会考虑别人的感受，然后很聪明这样子。对，而且但是你也感觉到他很压抑，不自由对吧？非常压抑。那个木乃伊有就是只有到最后就算解绑了，它也变成了一只机器熊。然后最后在我等一下沙盘，等一下再讲。因为ok大家都不知道沙盘的事情一样讲，他说乱掉了哈。好，我们待会最后再讲沙盘。好，那么我觉得你看这个来访者叙述儿子已经是有两极化了，咨询师对儿子的叙述也是不一样的。所以这个家点人感觉是在来访的口中其实是四分五裂的，不仅是人很乱，感觉也很乱。好，然后就很乱。那就表示其实来访者他心心中其实其实自己当然也很乱哈他甚至不知道该怎么做，而且来访他其实知道公公很强大。那么虽然他自己本身是博士，是个大学副教授哈，但是嗯公公是很有名望的医生，我相信这个是一个地位的一个问题哈。对，来访者现在似乎想要把孩子的问题推给公公婆婆，但是有点站不住脚。那么她现在把老公拉到自己的阵营里面，按照咨询师的观察，老公虽然很严肃，但是似乎表现有点事不关己，对吧？没人说吧，而且有点好奇就说哎你们到底要怎么教养孩子？对，好，就有就有点看你们怎么解决这个棘手的问题哈。我觉得孩子就是这个家庭问题的呈现是一个症状，是一个替罪羊。好，就从他的沙盘里面描现的非常非常的清楚。因为你也说了，你觉得你觉得来访者现在其实是很恐惧很慌张的。他他感觉到就是你感觉到妈妈跟爷爷在争夺整个家庭的掌控权。奶奶没有什么，奶奶她只是在帮爷爷而已，奶奶没有什么的，奶奶只是会宠孩子，宠老公而已。好，就是宠那来访的老公的这个部分哈。所以我觉得当然这个来访者呃的儿子呢老大呢他被检查出来是没有多动的，也没有什么呃就是注意力缺陷障碍，他反而是属于反社会行为的一个部分。那么反抗老师的安排，在课堂上违违反纪律随时打岔。但是问题在你这里确实非常乖的对吧？好，因为你非常给他一个空间，他就能够尊重你这样的。那么我们这边就可以有两个思考哈，第一个是他跟权威到底有没有问题，可是在你这边似乎没有问题，对吧？好，那么是权威让他有问题，还是他跟权威有问题，这个是我们要考虑的，他到底是想要反抗还是要引起注意。第二个是他的自我节制的自我管理的问题。但如果是一个自我节制的管理的问题，就不是三岁以后他奶奶来的问题哦，就是在一两岁的时候的问题了哦。好，这个地方我们要放在一个考虑里面这样子嗯，然后然后这个来访者就去表达说，哎呀，我这一定是我的问题比较大啊，我的心态不容我很焦虑。但事实上咨询目标出来都是放在别人身上，90%都是要改变他人，对吧？好，那么来访者他目前面临的是一个地位争霸战，自从公工团婆婆来了以后，她失去了全盘掌控位置。但是事实上我们从来访者的一个从小到大的一个处事的一个方式，我们可以知道来访者他其实都是比较低调跟弱弱的。因为他说他从小学习很普通，他认为的自己不一定能够考大学，更别讲读博士，对吧？但是他是一步一步的上去。好，那后一直在大学还能够拿到推推保研的名额，可他还觉得他还一直说他其实读书很普通。那么我觉得她在她的她跟她的老公是在高中认识的，高中都开始交往了。我们现在先不管来访子的原生家庭，她都没有提到原生家庭，只提到她的妈妈在做生意。我相信做的是那种小生意，不是那种开公司那种的。嗯，好，所他好像不再讲她的家里的问题。然后爸爸似乎很弱，是个公务机关的人，对吧？然后相对她的老公的家里的地位就不一样了。她老公她的公公是一个德高望重的医生，她的奶她的婆婆是个护士。所以其实这两个家庭的地位其实有悬殊的。而且她有个哥哥白访有个哥哥他也没提到也没提到，他只讲到他自己大学要复读的时候，家里还得去借钱，还得去借钱来让他复读。那我就很纳闷了，你妈妈在做生意，你说你妈妈是个女强人，真的真的连一个连一个大学要复读的学费都还得去借嘛。对，难道我当时不也有？呃，对哦哦对，是，所以那你妈妈到底做的是小本生意，就是可能就是钱的拿来周转啊等等之类的哈，就不是我们想象中，因为他在他口中的东西，我们是要稍微要考虑一下哈。那么所以你看可能他公公婆婆在老大三岁来了以后，她可能还是一个蛮比较听比较温顺的媳妇了。我在想慢慢慢慢慢慢开始她稳固了以后，现在已经又强大起来，要跟公公开始对着干了，然后把老公拉过来了，对吧？把老公老公拉过来了，然后呢，在这个地方六这个从他公公婆婆来了六年了，来六年了，公公婆婆帮忙照顾孩子，对吧？公公婆婆从六年前就进入这个家，甚至接管这个家，而且平安无事。但是到了现在这一两年开始出问题了，是因为大儿子出问题了，老大出问题了，然后这个问题就成为互相推诿的战争。互相推诿。虽然来访者说大部分问题在自己，可他想解决的是别人。而且他今天找了你，似乎也想找你当一个支撑他的一个一个一个叫一个一个外界的一个力量，好一个一个支识系统这个部分。所以我们可能如果我们要真正解决他的问题，要让他看到事情的根源，当然慢慢来，先共情他。所以他我们知道来访者他总是两面化，他说话很绝对，对吧哈对，红红火火所有都是不好的。老爸所有问题都是婆婆造成的，家里所有问题都是公公婆婆造成的。她说自从公公婆来以后，我们就这样子了，对吧？那么嗯老公到底怎么看这件事情，老公到底有没有什么作为对吧？来访她给她找了你当帮手，先帮忙诊治老公，你老公资要占40%啊，还要帮还需要你去帮他怎么管孩子是吧？那孩子占百分之所以在这里咨询师就要去注意你的呃中立客观的位置，不要过分的认同来防证。这是我们时时刻刻的要要去注意到的这一点哈。然后再来就因为他有可能会回去人说呃咨询师说了你们这样子错的。嗯，我有反思嗯，对我有反思过这一点。对，要去注意这一点，要去注意这一点。Ok好好好，然后呢，当然在这个地方来讲，呃，你说来访者有一个很好的支识系统，但是除了他那个大学的读书的好朋友鼓励他呃来咨询的，还有一起读博那个好朋友，他还有什么支识系统？因为他没有收到阿的原生家庭的支持，也没有收到其他好朋友的支持。他他的他一些朋友的信息几乎没有，原先家庭的信息没有。我会觉得呃爸爸妈妈在他小的时候，呃，那么就是他的外婆对他的支持，然后小的时候读书又不会被妈妈很严苛的要求，那爸爸也会无条件信任她支持她。那我会想说这个部分是我认为的她比较好的一些支持的部分，只是小时候的不，我们想到支持系统讲是现在此刻的支持系统，我们同样他的他的他对他的人际关系的一个部分哈。然后你提到这个呃老大的那个问题呢，好像有一个父亲缺位的问题哈。呃父亲的缺位呢跟父亲是否常在家或不常在家没有绝对的关系。外出工作的父亲是活在身边。养育者的表达中，今天是妈妈养育或者是奶奶养育，他是怎么说爸爸的那个爸爸的形象就会存在孩子的心目中。那么来但是来访者对她老公的描述是充满矛盾的，一方面又树立形象，一方面又在打压，对吧？说明老公好像说她老公就是个妈宝，但实际上她没有明说是个妈宝，但实际上又是那个意思。话里话外都在说她的老公不是一个好爸爸，不称职对吧？但是她她目前来讲说老公不称职，说公公婆婆怎么样，但是她却现在需要所有人的协助，需要老公的协助，需要公公婆婆的协助，那这不是很矛盾吗？对吧？如果说你不能够真正的去欣赏你的老公，你却需需要她来协助你这只会让那个人觉得怎么呢？我才不要做呢，我多做多错对吧？对，做了你就不买，我做了你就不那我干嘛要做？是你今你虽然嘴巴都没有说我不欣赏你，可是对方是能够感受到的，打过都能感受到。你其实是对我不认可的。你既然不认可我，你现在又要我帮你，你要我虽然保老公表面上是帮你，可是你也看得出来，老公似乎只是在旁边隔岸观火的那个部分，对吧？好，那么白方志他很希望能够捍卫自己的小世界，这是每个做母亲最深层的一个善意。但是善意不一定能够把孩子教养好，否则怎么会有北大师母案呢？对吧？所以最重要的问题还是这个家庭的教养的真相到底哪里出了问题。一个山会雪崩，就没有一片雪花是无辜的对吧？这这个部分不管是来访也好，她的呃公公婆婆也好，至少她们有没有办法协作，有有一个大家一个彼此价值观的问题这样子。然后你呃譬如说你你告诉来来访说你要在你的老公面前稍微示弱一下嘛哈对她才能够珍惜去帮你。可是她说她没有示弱过，从来没有过。这句话震惊我了。就是她以呃，因为王老师我刚刚就是您讲到这个父亲的这个就是爸爸的这个呃部分的时候，其实我有想讲，是因为我我意识到这个问题，就是他并不认同，也并不认可呃这个老公的一很多东西嘛。那所以其实我有在想，嗯，您可以看到我布置的一些作业嘛，其实是有在去做一些让他去理解，还有呃支持，甚至我会我会要求哦就是你不要打断你老公，然后你也可以让你老公要求你，呃，就是不要打断，就是也也要也要求老公不要打断她。对，呃，但是她会跟我讲，她说她憋的好痛苦，就是她特别想吐槽打断她老公。然后再就是呃刚刚说的那个老公的问题，就是她说我从来没有让步过，我从来没有示弱过是很难的。这个啊对就是所以但实际上她都是用弱的姿态，在很多时候都是这么开始的哈。她是习惯用稍低的姿态去接近权威或亲近人。她第一次跟你的时候，她其实是蛮配合你的要求。可是你现在妈发发觉他开始有自己会改作，自己会把你的作业内容改掉啊等等的对吧？哈那这个地方来讲就是你要开始去注意这这个部分，因为它其实是有一种低开后逐渐走高的习惯，那么这样子你就要注意你跟来访的关系的变化。他现在希望获得你的帮助，万一他失望了呢？如同对公婆跟老公的失望，事实上你现在都能够感受到她有一些她对你之间有一些隐隐的对抗，对吧？隐隐的他不一定完全按照你的给她的，所以对于这种状态呢，你要去让她呃学习，就按你给他布置作业。我觉得他们家的问题或者是你你你所不知的作业，是让他去怎么去引导老大，对吧？但事实上老大的问题不在不在真正的纪律的问题上，不在对你你改变的行为是没有改用用这种方式改变行为是改变不来的是改变不来的。好，这个是我们刚要从沙盘里面去了解这个部分哈。我这样可以把你那个沙盘呃给大家看一下吗？就是就是只显示在屏幕上，可以，嗯，应该是可以的，因为我们都签都签过了。对，好，因为这个沙盘大家看一下哈。好，我们先来看第一个沙盘。大家有看到第一个沙派吗？先看清楚，一边是土著，一边是现代的军队。那个土黄咖啡色那个就是土著。好，现代的军队这边有什么坦克啊，什么大炮啊什么之类的哈，大家就这分两边哈，看到就好。那我要跟你们解释一下哈。好，这个来访者说来访者说哈就是这个呃我看一下啊，就是有现代部队，一边是现代部队，有飞机、火车、坦克。都是高老师的点赞至这是大儿子老大，大大的小ok好不现我在说只有大儿子来坐过沙盘呀，我刚出成小儿子吗？嗯，没有没有，我是怕大家就是听来访者嘛又搞搞成那个马加特。对对，但是这是大儿子来做的沙盘，然后他对面这边是土著，而且这个这个土著呢在建立家园，在这里而且在埋这个家园的这个这个轨道是吧。然后呢，在这个潜水艇的对面哈，这个现代现代军队这个潜水艇的对面呢，有一个埋着一个木乃伊是吧？是潜水艇的对面对吧？是的，是这个这这边那个蓝色的水，这个潜水艇的那对面有一个木霾的一个木乃伊。好，这个这个这个大儿子实在是让我太惊讶了，太惊艳了。就是这这个沙盘里面透句句透露的让人家惊心动魄的这个呃就是那种潜意式的部分哈。在沙盘里面你解释说现代部队是爷爷或爸爸，土著是妈妈。但在这个在这个这个战争里面，奶奶不存在请他。奶奶仔是一个啊呃奶奶是我会认为是潜水艇那个部队，就是在水军，她称之为水军。然后爷爷和爸爸呢我会认为是陆军，呃，就是现代部队，那妈妈呢就是土著。对，好，没关系哈。这个是来访者自己说的，还是你说的？我说的好，没关系，等着这东西来讲哈。然后就是说这个呃，我对这个双方谁代表谁，我坚持保留态度哈，因为我还没有办法确确定这个部分。但是我们先说木乃伊，木乃伊呢是象征一种死亡跟终结的。那么在大儿子的心里面究竟象征什么？木乃伊可以象征着个人内在一种潜意识的死亡跟终结，但也可能呃也可能是代表某一种事物关系或情感的结束，那么也可能是象征着她正经历一种失去、丧失或痛苦，对吧？好，那么这个因为孩子本身的资料并不太多，大大孩子的资料并不太多，只有那些违规的这些描述哈，你不守纪律的描述。那么我先前一直强调孩子的反射会行为，就是向表育者发出一个求援的信号哈那克莱因他主张孩子的反社会行为是天生的哦，孩子的攻击性是天生的。但是温尼柯特跟拉康还有柯普特都认为攻击性是来自于环境的不适应，因为这个环境没有办法适合孩子的发展需求，对吧？好，那么这个木乃伊呢在是被掩埋的，但是木乃伊在后面哈，待会在后面的图会告诉大家，木乃伊又复活了，还攻击了陆军海军，对吧？而且反过来哦，土著也攻击木乃伊哦，你刚刚说土著是妈妈，嗯，土著也攻击木乃伊，双方军队都在攻击木乃伊。对，所有人即便这样子，木乃伊有各种不复活的方式。对，好，那么这里木乃伊是谁？他自己我先不管你。对我我先不管那群主夫是谁，木乃伊就是他了，对吧？好，对，木木乃伊是他。然后呢，但是呢木乃伊是被掩埋在沙下面的，木乃是被掩埋。掩埋行为在沙盘里面是一种防御机制，他保护自己避免受到一些痛苦记忆的影响，或者要尝试去遗忘一些经历的事情。嗯，好，要那么掩埋可能是也有可能是他要埋埋藏一些没有解决的冲突或他自己的秘密，那也可能是想要让自己平静想要让自己平静哈。所以大儿子那些异常的行为，对于一个六岁之前被捧在手掌心说极其优秀的孩子来讲是非常奇怪的。他的内心一定很焦虑一定很焦虑，就他不知道怎么办，就没有一个孩子喜欢当坏人，被大家讨厌嘛，对吧？那么他的那些违规行为是否只想让自己变得好受一点，维持自己的尊严跟骄傲，对吧？有人讲木乃伊孩子这个名字起得真好，我应该把把名字称成木乃伊孩子啊就是。但是这个孩子他不知道如何应对，只会让事情越来越糟糕。如果说你用行为治疗去矫正，透过妈妈去矫正她的这些行为的话，效果应该是不太好的。而且妈妈还帮你篡改，妈妈只想替妈妈只想借助你的力量去成为他掌控的一个力量。王王老师我是我是这样想的，因为呃我知道就是呃不能说嗯呃就是我是这样想的，呃，关于妈妈去布置作业这个部分呢，其实我是想通过妈妈就是让她知道，那让孩子就是开始有掌控感，那对不对？最是前面ok对，我知道你命，但重点是妈妈改了你的方式。你是的，这是让我有点呃伤的。假借你的说法呀，你懂吗？你对今天可能能成为他的一个一个呃口中利用的一个一个说辞，对对吧？我有点生气的。所以对，是，所以在这地方来讲，呃，我我们要去注意这个来访者，呃，不是来访，就是大儿子的心目中的这个东西，这是我们要去注注意。当然你现在因为毕竟你们是视频咨询，可能你已经很难有机会再跟大耳子做第二次的一个一个部分哈。嗯好，我们再来看第二个图，来看第二个图，第二个图总共有五个图哈。第二个图大家看到了，看清楚了吧哈。这个好像是你看这个有一个水源，这个水呢被围栏围起来了，是现代部队围的对吧？对，是现代部就找到一个水源哈，其他没有变，就多了一个水源，然后被现代部队围起来了，就说我们控通常我们讲控制水源。王老师你嗯嗯呃我记得这个故事是一开始是呃一开始好像是这个原始部落就是土著在找呃水源。这个问题呃应该是现代部队找到，然后把他围起来，并且派了呃士兵。就是我们第三张队派了很多士兵去看看管的对对，是的，水源就只能够讲这个家的资源。嗯，这个家的资源被把控被把控了，被谁把控不知道。因为我现在不确定这个现代部队到底是主爷爷公公婆婆这一方还是妈妈这一方，我现在还不确定，我现在不确定。好，我只能够这样讲哈，待会家里的资源被被控制了。然后呢，但是呢这个呃就是说在这个土著这边呢有埋着黑猩猩，又有黑猩猩被埋在土地上面。这个是土著的一个景仰的祖先是吧？他可能认为我们的长我们的祖先就是新呃猴子、猩猩对吧？好，然后呢这地方有一些长一些树，然后这个来访呃呃大儿子说有树的地方就很恐怖，会有一些很奇怪的事情发生，对吧？对他说大儿子说只要长树就是很奇怪的事，这是一个非常有意思的说法。因为一般树在我们的沙板里面是代表着生命力的，是的，代表生命力。可是可是大儿子就说长树就是很奇怪的地方，就好像这个因为这个呃买祖先的地方有长树，对吧？那么一般在沙板里面，树呢代表一种自信的象征。自信是所谓的那个柔阁那个自信化的自信哈，而且也也能够表现一种母性的阴柔，还有一个父亲的阳刚的那个部分。好，嗯，那么其实就有一种阴阳阴阳能够结合的意义。通常在很多文化里面，树都是有有生命的一个意象哈。然后当然也有一种呃保护跟滋养的一个母性的元素。但是在这里保护跟滋力啊却跟恐怖跟奇怪连在一起。欧米伽基的潜提是术是保护跟滋养，对吧？可是在大儿子的心里却跟恐怖跟奇怪连在一起。这是一个非常重要的症结点。嗯，这是个重要咨询师，如果你有办法跟他在工作的话，这个是一个非常重要的点。我不清楚在他家里所谓的保护跟吃养，跟所谓他心目中的害怕有没有关系。嗯，能理解吗？我们有很多孩子是这么长大的，我们最爱的人是能最怕的人，对吗？呃，对，关于这个数的部分呢，其实我当时也有问他，呃，他当时我因为这个他先把就是木乃伊埋起来，然后又再放了黑猩猩。那我会就是问他哦怎么怎么怎么样嘛，然后他就又把树放上了，说这样能盖住。然后但是呢他由就是来来回回把这个树拿走，又放上拿走有两次吧。然后呃我就会觉得就是其实是这个家庭并不允许他自我就是自信化的发展。嗯嗯嗯嗯，是，所以他现在出问题了哈。然后呢这个故事到后来就是出现了蜈蚣跟蝎子，然后对现代部队跟土著就联手要去一起对付蜈蚣跟蝎子对吧？而且他们也要一起去研究那个奇怪的术。对，此时这棵奇怪的树又变成大儿子了，大儿子已经不仅仅是那个木乃伊，又是那个奇怪的树了，对吧？哈好，就像你刚刚讲的，不准自性化的发展。这个孩子这这棵树是不准自己发展，被人家研究的。好，那当然这个这个故事到就是说呃呃发发生了。呃，我刚刚讲的就是呃这个战争以后，他们这个土著跟现代部队就和好了。和好了以后呢，然后就变成横排互通信息互通信息，然后进行研究这个数对吧？好，然后我们再来看这个这个第三章这个第三章这个呃第三张第三张这个多拿去吧，浙江。是吧这张是接接下来这张是不是接下来的？是的，是吗？是哈，接下来讲你你你说一下吧，多了什么？就是原来原来的水源还是围起来的水源，旁边多了是什么部队呃，是陆军派出来的先锋部队，呃，要保持水源的，水源还是在现代部队里面掌控的，是吧？对，然后他们互通信息了之后，他们就想要去攻击数嘛，然后中间我有没有拍？对，没有拍，然后攻击先锋部队。好啊好，还有还有吗？你还说啥？对，就是先锋部队攻击了树之后呢，就是蝎子蜈蚣出来保护树对战先锋部队。然后蝎子蜈蚣撞倒了，结果把树给撞倒了，树就受伤了。是哈你想想看哈嗯在沙盘里面蜈蚣代表着焦虑跟不安，蝎子呢其实也代表了内心跟冲突。这两个东西在我们的印象中这是非常不好的东西。这个不好的东西却要保护树。我们现在讲哈这个来访者一呃不是来访者，大儿子已经从木乃伊现在用用树来代表了，对吧哈好，然后呢他用两个非常不好的东西来保护这个树。那这两个蜈蚣跟蝎子就是类似他的反社会行为是你能理解吗？嗯，他用这种旁人看来很糟糕的东西，但是这个蜈蚣跟蝎子是被被这个现代部分跟土著都去攻击的对，然后在沙盘里面蜈蚣是一种焦虑的含义，蝎子是一种冲突的含义。其实这个孩子心目中有非常多的焦虑跟冲突，他不知道怎么办。然后后来呢木乃伊又出来了啊，木乃伊现在又出来了啊。木乃伊呃那个现代部队用导弹去攻击木乃伊，木乃伊受伤了，但是木乃伊会去攻击海海军哈，然后就把海我们先就把，反正他就是木乃伊又跟这些人打起来，对吧？哈那但是这个木乃伊呢他最后呢他会各种变化，变成异体的形状隐形了。那这也可以讲说这个呃这个木乃伊后来又复活了不，我这我们都不管了哈。就在这个地方我们就可以感觉到，其实这个这个呃这个来访者他有很多那种他一直在隐藏他的真我。不管隐形的木乃伊也好，呃，什么样的木乃伊也好，他都在他都在都在呃怎么讲他真隐藏的真我。到最后呢最后一张图，最后这图我就不给大家看，也没什么看门运看打那边。只是说这个木乃伊呢事实上是一个什么呢？木乃伊的身体打开了，里面有一个机器熊，有个机器熊。但事实上这个机器熊呢又是一个真正的熊，很无聊去发明的对吧？他发明了一个木乃伊，里面装了个机器熊，对吗？是这个意思吗？是好，然后他说这个真正的熊很无聊，不知道发明什么，而且觉得很痛苦，所以发明的机器熊装在木乃伊里面。好，我们要注意那个字很痛苦，他很无聊，他不知道发明什么，觉得很痛苦就很痛苦这个词其实其实就说明大儿子内在其实真的是非常的焦虑跟痛苦的。那么机器熊可能是大儿子的假肢体被装在木乃伊里面，但是呢依旧不适应，不被接收，对吧？所以干脆就变成一个害怕想攻击的，就是人人害怕想攻击别人的木乃伊。虽然被掩埋于虽然被掩埋了，但是还是到处被别人讨伐，所以他才要去攻击。然后后来你后来说这个木乃伊最后是拿回去修了，对吧？他被他被攻击之后啊坏掉，被拿去修了对吧？去拿去修复了。所以其实这是给孩子他透露出来他希望被治被拯救的欲望。对，被拯救的欲望。所以这里说明一个孩子他的反社会行为是因为他无助。沙板里面说机器熊呃，这个机器熊无聊了，伪装成木乃伊大儿子，想要证明自己还有存在的价值，所以他变成一个人人讨伐的坏孩子，他只是用这个方式来证明自己。是的，砂盘是非常非常非常的丰富的哈。是的，所以在这地方来讲，当然我它就是这五个沙盘，然后也非常表明了这个来访者内心的一个一个需要跟想法一个需要跟想法。那那刚看咨询师能够怎么去做法，当然对这个猫猫来讲，我觉得难度很，你要跟他工作的难度很大。嗯，王老师我我说一下就是我对沙盘的感受，呃，就是这个孩子他会他特别我觉得哈能他能出来这么这么多故事，我觉得他非常享受于我的引导，还有我给他带来的环境，他非常的不想走。对，所以然后我但是问题是怎么办呢？你现在跟他没有办法面对面工作呀，你只有一次啊。啊，是啊，就是我当看到他，就是他会说这个机器熊啊很聪明啊，很很怎么怎么怎么样。其实我当时觉得哦好可怜，就是我会真的觉得很可惜。不能跟他就是在线下face to face的去做，呃，就是这种感觉。现在是这样，就是说因为毕竟孩子还小九岁而已。如果说我们今天能够去改变母亲，改变这个马来坊，然后孩子就救了，对吧？但是如果说今今天妈妈一直都不改变，你即便只跟孩子工作也是有效果和打折扣的对，所以我想问我的方向嘛，就是我的督导问题嘛，所以你现在要要跟让母亲去了解这个孩子目前发生问题的来龙去脉，他自己的他自己的养育方式跟价值观，还有你们现在家里的争斗，对这个孩子产生怎样的一个问题。这孩子你说三岁开始奶奶就接送他，难道孩子对奶奶没有感情吗？我相信孩子在中间一定两面为难吧，一定很为难。到底要骗妈妈还是骗奶奶？而且奶奶其实人婚好的，嗯嗯，就是宠嘛，对吧？好奶奶看起来也只是爱讲话，也不也没什么也没有什么什么很很很严厉啊，或者是掌控也没有嘛。对呀，所以我我相信这个孩子应该是还蛮能够亲奶奶，只是在妈妈的口中是绝对不会告诉你这个问题的。我会感觉奶奶他会恐慌呀，嗯我会觉得奶奶的就是来访讲的种种问题呢，我会有一点点感觉，他会放大。呃，再一个就是我会觉得奶奶像一个捅在爷爷身上的匕首，嗯，是说奶奶在替妈替爷爷当打手啊。对，就是好像爷爷除了会摔筷子会严格要求，没有任何讲爷爷不好。呃，那奶奶呢就好像是这里不好，那里不好，这里不好，但是听起来又把嗯小朋友们两个儿子照顾的很好，所以他们很懒惰或者。对呀，所以我就说妈妈讲话的对人的形容都是很矛盾的。听起来爷爷应该是问题不大的，就是脾气大了点。对对，好，脾气大了。人的脾气大了，可能是孩子确实是有点失常了，对吧？爷爷很着急，爷爷希望让孩子去服药，因为爷爷本身就是医生，他觉得孩子怎么是失常成这个样子，应该要应该要吃药了，但是吃什么药不知道对吧？哈那但是问题是在这个地方来讲，在这个地方来讲，我觉得不也不是孩子吃药的问题。当然这个妈现在因为你现在所有知道都是妈妈说的。是的，嗯，好，对，这个三三读音。对，没错，我一直认为来访者是孩子，我常常一直口误一直口误。好，那这也就要靠你的智慧怎么去跟妈妈。因为我们知道我们年轻了一些问题，那就是靠你怎么去跟妈妈工作了，对吧？嗯，对，当然如果可以的话，孩子最好在当地找个找个三反三盘师。因为他有很多攻击性，它有很多必须必须释放的。那你你你你就专门跟妈妈工作也行，这样子嗯这个妈妈我会觉得不太行，因为我也有想推荐嘛。但是因为呃就是我刚刚讲的那个G的那个原因，所以她会呃特别的信任我。对，所以我有考虑过这个问题。对，嗯嗯，嗯，好，行，那我们今天还有什么问题吗？嗯，目前没有了，我感觉王老师督导完理清了很多很多，基本上理清了我的思路。对我觉得更清晰、更明白了，更直接。好好，那就这样，那我就补充一下那个我那个读书会的问题哈。其实我读书会已经好多年了，但是我我我我到现在才发觉我用词用错了。我不是在征招读书会的成员嘛，其实不是，读书会应该是一个讲课吧，应该算是讲课，就是我们在讲沃尼克特的的语言的那本书。其实参加过我读书会的人都知道，我讲课是很细的，非常详细。就是只要能够讲，就把那本书能够完全按照我的讲解听懂的话，基本温尼科特或者之前的字体呀呃精神分析的都大家都不会有问题，就是能够听得很明白。但是因为我用读书会这个词，就会导致大家会觉得好像因为读书会毕竟是导读一本书，不是一个深入的的一个呃学习方式。所以可能大家会觉得好像对于这个收费的会有一些疑问哈，所以我这边更正它其实是一个课程的一个讲解的部分。这样子那个前程在问后面的计划怎么做，我刚才讲的那个部分，那那个侯老师你们你知道后面计划怎么做吗？呃，是首先还是充分的共情来访者嘛，然后一定要保持就是客观中立的位置。那我会做在第三步，就是会更多的呃会潜移默化的去让母亲了解到呃这个宝贝就是大儿子的一些成长问题的矛盾的来龙去脉。那会让他就是有一些面值或者澄清解释的部分，去让他慢慢意识到这些是怎么样。那我觉得最难的就是呃我的就是防就是来访者的防御或者是一些呃阻抗的问题。对我觉得我也我自己也是有一些问题。对，首先要让让这个妈妈知道自己的部分。她因为你看你今天拿着一个孩子当成是一个呃争夺那个的舞台，对吧？好，你争夺一个舞台，那么其实是母亲自个人的私欲的部分，是一个私欲的部分，所以你是牺牲了这个孩子这样子。嗯，好呃，读书会是没有什么证书的。因为我觉得如果你们需要证书的话，可能有很多机构是可以的。我们这是真正专心在学习好吗？好，这种家庭是否更适合家庭咨询？我会觉得这种这个部分来讲，如果妈妈本身她其实并不是真，你看我们刚刚讲过，她的重点在于改变别人，90%都是改变别人。那么这样的家庭咨询还不到我还不到时候，还不到时候先让妈妈自己要，她有要有一个个人成长的一个部分好吗？好，嗯，那我们今天就这样子，如果要如果有读书，因为我名额有限，好像也剩下不多，你就联络这个呃新师之友的平台好吗？好，嗯嗯，要做体验可以，你也一样联络新师之友的平台好吗？好好，那就这样，我们接天下考吧，考老师我们接着讲样哈。谢谢大家，谢谢王老师，非常精辛辛苦了的。好，谢谢。嗯嗯，好，再见。嗯，心理学读书呃的爱好者可以参加的，可以去参加的。好，行，那就这样了哈。好，拜拜王老师，晚安。嗯，本次督导完毕，喜欢请留言或分享哦。需要报个案的老师请查看我们喜马拉雅主页个人简介，也可以在微信公众号搜索兴师之友，关注微信公众号后，联系微信客服进行预约。报个案完全免费哦。
